مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدولة ولقبها
غانا أو جمهورية غانا
الموقع الجغرافي
هي دولة إفريقية وتقع على طول خليج غينيا والمحيط الأطلسي، في المنطقة دون الإقليمية لغرب أفريقيا
تحدها بوركينا فاسو من الشمال، وتوغو من الشرق، وساحل العاج من الغرب
تنقسم غانا الى 10 أقاليم وكل إقليم ينقسم الى 216 مقاطعة ، وأهم مدنها:
تُعدّ مدينة أكرا عاصمة جمهوريّة غانا، وتقع على طول ساحل المحيط الأطلسيّ، وهي من أكثر المدن ازدحاماً بالسكان
كما تشتهر بالعديد من القلاع القديمة التي يعود تاريخها إلى العديد من الإمبراطوريّات التي حكمت المدينة.
تيما هي مدينة كبيرة، ومدينة مينائية، وتجمع حضري، في غانا ،وتشمل المنتجات الصناعية الرئيسية في المدينة الألومنيوم والصلب والأسماك المصنعة
والبترول المكرر والمنسوجات والمواد الكيميائية والمنتجات الغذائية والإسمنت.
كيب كوست وتقع المنطقة الوسطى من جنوب غانا، كانت منارة نشطة من عام 1835 إلى السبعينيات وتعد مركز ثقافي وسياحي ويوجد فيها جامعة كيب كوست    يمكنك أن تستخدم كل مفردات اللطف والود والسماحة والتهذيب ولين الجانب والأدب الجم كصفات لأهالي غانا، فهم بالفعل شعب ودود مضياف ومهذب لأقصى الحدود.
نشأتها وتأسيسها
عرفت فيما مضي بساحل الذهب، وخضعت للاستعمار البريطاني مند (1314 هـ - 1896 م) ونالت استقلالها في سنة (1377 هـ -1957 م)
بعد احتلال دام أكثر من ستين عاماً، وكانت أولى المستعمرات التي استقلت في غرب أفريقيا ، كان المغاربة يحكمونها عام 1600 م.
في 6 مارس 1957 م حصلت غانا على استقلالها بعد ستة عقود من الاحتلال البريطاني. وقد أعلنت غانا مع استقلالها تغيير اسمها من ساحل الذهب
وهو الاسم الذي أطلقه المستعمرون الإنجليز عليها إلى غانا. جاء استقلال غانا عام 1957 تتويجاً لمسيرة  النضال الوطني التي قادها كوامي نكروما
أول رئيس لجمهورية غانا المستقلة منذ انتهاء الحرب العالمية الثانية وانتشار موجة التحرر الوطني بين الشعوب المحتلة في آسيا وإفريقيا
مساحة الدولة
تحتل غانا  المرتبة رقم 80 على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 239,460 كم2
اللغة
اللغة الرسمية في غانا هي اللغة الإنجليزية وهي إنجليزية ذات لهجة غرب إفريقية مميزة.
ويوجد أيضًأ عدد آخر من اللغات المحلية، ويتحدث معظم المسلمين لغة الهوسا.
العملة
العملة الرسمية المستخدمة في جمهورية غانا هي عملة السيدي الغاني ويمز له(GHS  )
والسيدي الواحد يتكوّن من مئة قسم من فئة نقدية فرعية تُسمّى بيزو
وتبلغ قيمة الدولار الأمريكي الواحد 5.81 سيدي غاني
نظام الحكم
أطاح انقلاب عسكري عام 1981، بالحكومة المدنية التي تم انتخابها عام 1979. ترأس قائد عسكري حكومة البلاد من عام 1979 حتى عام 1992
وفي نفس العام، وافق الشعب الغاني على دستور جديد يسمح بانتخاب الرئيس والهيئة التشريعية. أجريت انتخابات رئاسية ونيابية عام 1992
. وفي نفس العام أقرت غانا دستورً جديداً، ترأس بموجبه الحكومة رئيس ينتخبه الشعب لفترة أربع سنوات. ويعين الرئيس مجلس الوزراء للقيام بأعباء الحكومة
ويعمل البرلمان الذي يتكون من 200 عضو على تشريع قوانين البلاد. ويختار الشعب نوابه لفترة أربع سنوات. وتنقسم غانا إلى عشر مناطق لأغراض الحكم المحلي.
القوات المسلحة الغانية:
التي تتألف من الجيش (GA)، البحرية (GN)، و سلاح الجو غانا
القائد العام للقوات المسلحة الغانية هو رئيس غانا ، وهو أيضًا القائد العسكري الأعلى لوحدة حرس الحدود (BGU). ويتم ادارتها من  قبل وزير الدفاع و رئيس أركان الدفا
إن جيش غانا منظم على النحو التالي:
الفرقة المركزية للقوات المسلحة غانا
القيادة الشمالية ومقرها في كوماسي والقيادة الجنوبية ومقرها في أكرا . في مارس 2000 تم تشكيل هذين الأمرين بعد إعادة الهيكلة
في السابق كان هناك ثلاثة ألوية: لواء المشاة الأول (المقر الرئيسي في تيشي) ، واللواء الثاني للمشاة (المقر الرئيسي في كوماسي)
ولواء خدمات الدعم (المقر الرئيسي في معسكر بورما).
6 كتائب المشاة من فوج غانا . الكتيبة الثالثة من المشاة ، الكتيبة الرابعة من المشاة والكتيبة السادسة من المشاة في القيادة الشمالية
الكتيبة الأولى من المشاة ، الكتيبة الثانية من المشاة ، الكتيبة الخامسة من المشاة في القيادة الجنوبية.
القوة المحمولة جوا:
64 فوج المشاة ، قوة الحرس الرئاسي (المعروفة سابقًا باسم فوج الحرس الخاص للرئيس ) 1كتيبة تدريب ،كلية الأركان
فوج مدرعة استطلاع (سربان استطلاع مدرعان(فوج إشارة الدفاع
فوجان مهندسين (48 فوج مهندس و 49 فوج مهندس( 66 فوج مدفعية
في عام 1996 ، أعيد تنظيم لواء خدمات الدعم ونقله من الجيش ليكون مسؤولا عن القيادة العامة للقوات المسلحة. من تلك النقطة ، شملت وحداتها 49 فوج مهندس
الشرطة العسكرية الغانية ، فوج إشارة الدفاع (غانا)،  مكتب دفع القوات ، 37 مستشفى عسكري ، كتيبة النقل الميكانيكية الدفاعية (Def MT Bn)
، مستودع الذخائر الأساسية ، مستودع الذخيرة الأساسية ، مستودع إمداد القاعدة ، ورشة عمل القاعدة ، مطبعة القوات المسلحة (AFPP)
خدمة إطفاء القوات المسلحة (AFFS) ، الفرقة المركزية للقوات المسلحة الغانية ، مؤسسة القوات المسلحة الغانية (GAFI)
وحدة واحدة لتحركات القوات ( تيما)الميناء) ، 5 وحدات حركة القوات ، الخدمات الفنية لمهندسي القاعدة (BETS)
5 مركز تعليم حامية (5 GEC) ، متحف القوات المسلحة ، مدرسة تدريب إشارات الجيش ، والمدرسة الفنية الثانوية للقوات المسلحة (AFSTS). بحلول عام 2016
تم ترقية مكتب دفع القوات إلى فوج دفع القوات.
تستخدم القوات المسلحة الأسلحة المستوردة والمعدات الثانوية المصنعة محليًا. بنادق M16
47S ، نوع 56 بنادق هجومية ، السترات البالستية و درع وقضية القياسية، بينما يتم تصنيع الكثير من المعدات الثانوية المستخدمة من قبل الجيش والقوات الجوية داخليا
القوات المسلحة ملتزمة بشدة بعمليات حفظ السلام الدولية . قامت غانا بإرسال قواتها للعمليات في إفريقيا . إلا أن الأمم المتحدة قد استخدمت القوات الغانية في بلدان مختلفة
مثل أفغانستان ، العراق ، كوسوفو ، جورجيا ، نيبال ، كمبوديا و لبنان .
قوات حفظ السلام التابعة للقوات المسلحة غانا لديها العديد من الأدوار: الدوريات ، و الشرطة العسكرية ، مراقبي الانتخابات ، عمال المناجم
( وحدة إبطال مفعول القنابل و الغواصين التخليص )، وقف إطلاق النار الشاشات و المساعدات الإنسانية العمال، وحتى القوات الخاصة أو الضفادع البشرية ضد المتمردين
يقع مقر القوات الجوية الغانية في معسكر بورما في أكرا ، وتعمل من قواعد في أكرا (قاعدة النقل الرئيسية) ، تامالي (قاعدة القتال والتدريب)
سيكوندي تاكورادي (قاعدة التدريب) ، وكوماسي (قاعدة الدعم). العقيدة العسكرية للمنتدى العالمي للمقاومة GHF
والمهمة المعلنة هي تنفيذ عمليات مكافحة التمرد داخل غانا أو خارجها وتقديم الدعم اللوجستي لجيش غانا.
البحرية الغانية
تتمثل مهمة البحرية الغانية في توفير الدفاع عن غانا ومياهها الإقليمية وحماية مصائد الأسماك والمنطقة الاقتصادية الخالصة
والأمن الداخلي على بحيرة فولتا . وهي مكلفة أيضًا بإعادة تجهيز قوات حفظ السلام التابعة لجيش غانا (الجيش الغاني) في إفريقيا
ومحاربة الأنشطة الإجرامية البحرية مثل القرصنة ، وعمليات الكوارث والإغاثة الإنسانية ، وإجلاء المواطنين الغانيين وغيرهم من المواطنين من المناطق المضطربة
في عام 1994 ، أعيد تنظيم البحرية في قيادة شرقية ، مقرها في تيما ، وقيادة غربية ، ومقرها في سيكوندي تاكورادي . وتحتل القوات المسلحة الغانية المرتبة 106 عالميا
معالم الدولة
وأهم المعالم السياحية في غانا: قلعة كيب كوست: تعتبر هذه القلعة من أهم المحطات لهجرة العبيد عندما كانت الدولّة مستعمرة من مستعمرات بريطانيا
تحتوي من الداخل على آثار على الجدران باللون الأخضر، وهي عبارة عن آثار للسلاسل التي كانوا يربطون بها العبيد تمهيداً لترحيلهم
القلعة من الداخل مظلمة ومن الخارج لونها أبيض من حجر الجير، تحتوي على زنزانات ضيقة، وتتميّز بأنها تُطل على منظر خلاب وساحر على المحيط الأطلسي.
الحديقة الوطنية: تقع هذه الحديقة شمال قلعة كيب كوست بحوالي 20 كيلومتراً، تُحيط بها المزارع خاصة مزارع الكاكاو
وتحتوي على العديد من الأشجار والحيوانات البرية، ويوجد فيها طريق يستخدمه السياح للتجوّل في الحديقة وهو بطول (350) متراً وبارتفاع (40) متراً.
مدينة كوماسي: وهي من المدن التي تقع في الجهة الجنوبية الوسطى للدولة، تبعد عن العاصمة قرابة (250) كيلو متراً، تتميّز هذه المدينة بالغابات، كما يُطلق عليها اسم " جاردن سيتي"
وذلك لكثرة النباتات والزهور والورود فيها، ممّا يعطي منظراً جميل وخلاب يتمتع به الزائر للمدينة، كما تتميّز بكثرة الجبال المغطاة بالأشجار.
مدينة أكرا: وهي عاصمة الدولّة وأكثر مدنها اكتظاظاً بالسكان، تتميّز بشواطئها الخلابة وبناياتها التاريخية والأثرية والمكتبات والعديد من المتاحف التاريخية
بالإضافة للأسواق التقليدية والمعارض الفنية، وكذلك القلاع القديمة التي ترجّع للقرن السابع عشر ميلادي.، وكثرة الحدائق فيها
المناخ
مناخ غانا هو مناخ مداري. الحزام الساحلي الشرقي دافئ وجاف نسبيًا، الركن الجنوبي الغربي من غانا حار ورطب، وشمال غانا حار وجاف
وبحكم موقع غانا على خليج غينيا، حيث تقع على بضع درجات شمال خط الاستواء، ذلك يعطيها مناخًا دافئًا.
الجنسية
المواطنة بالولادة داخل غانا أو خارجها وبالنسب:
الشخص الموولد في غانا وعلى الأقل أحد والديه أو أجداده من غانا
الشخص المولود خارج غانا و أحد والديه من غانا.
أي طفل لا يزيد عمره عن 16 سنة ولا أحد والديه من مواطني غانا يتبناه مواطن من غانا ، بحكم التبني ، يكون مواطنًا من غانا.
يجوز منح الجنسية لشخص اجنبي، وبموافقة الرئيس ، كمواطن في غانا إذا كان :
أ) أن يكون حسن الخلق ؛
ب) أن يكون مقيماً في غانا عادة لمدة سبع سنوات
ج) أن يكون مقيماً طوال فترة ست سنوات من أصل سبع سنوات ، قبل تقديم طلب التجنس
الزواج من مواطن/مواطنة غانا بعد  خمس سنوات من الزواج ،
يجوز لمواطن غانا أن يحمل جنسية أي دولة أخرى بالإضافة إلى جنسية غانا.
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان غانا  بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 31,084,823   نسمة
إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.4%   من إجمالي عدد سكّان العالم، وبذلك تحتلّ غانا  المرتبة 47  في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
عادات وتقاليد الشعب الغاني:
لا تقم بمصافحة امرأة إلا أن تبدأ هي بمد يدها أولا.
يتمسك الغانيون بمبادئ الشرف والسمعة الطيبة، ويتكاتف جميع أفراد الأسرة في مواجهة أي مشاكل تعترضهم.
إذا دعيت للعشاء فأنت لست مطالبا بتقديم هدية، ولكن سوف يكون لطيفا تقديم هدايا للأطفال دلالة على اهتمامك بالأسرة.
إن قدمت هدية ليس من الضروري أن تكون غالية الثمن، بل يكفي تقديمها لتمنح الشعور بالتقدير الذي تستحقه.
تقدم الهدية باليد اليمنى أو بكلتا اليدين معا، واحذر من تقديم الهدية باليد اليسرى، وليس من الضروري فتح الهدية وقت استلامها.
إن ذهبت لزيارة أحدهم عليك بالاهتمام بملبسك وأناقتك، فذلك يعني تقديرك لمن تقوم بزيارتهم، وابدأ بتحية كبار السن أولا، فالأسرة الغانية تعتمد التسلسل الهرمي داخل الأسرة
، والذي يعطي اهتماما وتبجيلا لكبار السن.
يمكنك أن تطلب أدوات لتناول الطعام إن لم ترغب في الأكل بيديك.
من آداب التخاطب استخدام ألقاب الاحترام إما باللقب المهني أو الشرفي، ويفضل تبادل بطاقات التعريف الشخصية مع بداية أي تعارف جديد في مجال العمل
يمكنك أن تستخدم كل مفردات اللطف والود والسماحة والتهذيب ولين الجانب والأدب الجم كصفات لأهالي غانا، فهم بالفعل شعب ودود مضياف ومهذب لأقصى الحدود
الديانه
يعتنق أكثر من 68% من عدد السكان الديانة المسيحية بمذاهبها المختلفة، البروتستانتية والكاثوليكي حوالي 15% من عدد السكان يعتنقون الإسلام، والباقي عقائد وديانات أخرى مختلفة.